EINREICHFRIST: 27.03.2025
DATUM: WIEN, 21. NOVEMBER 2024
–
VIRTUELLE WELTEN UND DIGITALE
LÖSUNGEN FÜR DIE GESUNDHEIT
AUSSCHREIBUNGSLEITFADEN
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 2/22
INHALTSVERZEICHNIS
TABELLENVERZEICHNIS...............................................................4
1 DAS WICHTIGSTE IN KÜRZE .................................................5
2 ZIELE DER AUSSCHREIBUNG.................................................7
3 AUSSCHREIBUNGSSCHWERPUNKTE .....................................9
3.1 Virtuelle und hybride Welten..........................................................9
3.1.1 Motivation und Hintergrund .......................................................9
3.1.2 Anforderungen des Schwerpunkts............................................. 10
3.1.2.1 Schnittstellentechnologie................................................... 10
3.1.2.2 Mensch-Maschine-Interaktion ........................................... 11
3.1.2.3 Sicherheit .......................................................................... 11
3.1.2.4 Datennutzung.................................................................... 11
3.1.2.5 Beispiele für Projektinhalte................................................ 12
3.1.3 Vorgaben für kooperative F&E-Projekte .................................... 12
3.1.3.1 Technologiesouveränität ................................................... 12
3.1.3.2 Berücksichtigung von Regularien, Rahmenbedingungen und
Normen ............................................................................. 13
3.1.3.3 Interdisziplinarität............................................................. 13
3.1.4 Vorgaben für Qualifizierungsnetzwerke .................................... 13
3.2 Evidenzbasierte digitale Lösungen für die Gesundheit..................... 13
3.2.1 Motivation und Hintergrund ..................................................... 14
3.2.2 Anforderungen des Schwerpunkts............................................. 14
3.2.3 Vorgaben für kooperative F&E-Projekte .................................... 15
3.2.3.1 Einbeziehung von Endanwender:innen............................... 15
3.2.3.2 Benutzer:innenschnittstellen.............................................. 15
3.2.3.3 Ethische Aspekte................................................................ 15
3.2.3.4 Zugänglichkeit................................................................... 16
3.2.3.5 Ökosysteme....................................................................... 16
3.2.4 Vorgaben für Qualifizierungsnetzwerke .................................... 16
4 Weitere Ausschreibungsvorgaben ..................................... 17
4.1 Vorgaben zu Kosten und Personal ................................................. 17
4.2 Datenmanagementplan ................................................................ 17
5 AUSSCHREIBUNGSDOKUMENTE......................................... 19
6 Förderungsentscheidung und Rechtsgrundlagen ................ 20
7 WEITERE INFORMATIONEN ............................................... 20
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 3/22
7.1 Service FFG Projektdatenbank....................................................... 20
7.2 Service BMK Open4Innovation...................................................... 21
7.3 Open Access Publikationen ........................................................... 21
7.4 Weitere Förderungsmöglichkeiten der FFG..................................... 21
8 ANHANG: CHECKLISTE FÜR DIE ANTRAGSEINREICHUNG ..... 21
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 4/22
TABELLENVERZEICHNIS
Tabelle 1: Übersicht über die verfügbaren Instrumente.............................................5
Tabelle 2: Übersicht über die Ausschreibungsschwerpunkte und
Einreichmöglichkeiten ..............................................................................5
Tabelle 3: Budget – Fristen – Kontakt ........................................................................6
Tabelle 4 Strategische Ziele der Schwerpunkte und Instrumente...............................8
Tabelle 5: Ausschreibungsschwerpunkte ...................................................................9
Tabelle 6: Ausschreibungsdokumente – Förderung..................................................19
Tabelle 7: Formalprüfungscheckliste für Förderungsansuchen.................................22
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 5/22
1 DAS WICHTIGSTE IN KÜRZE
_
Für die Ausschreibung stehen 8.715.983 EUR zur Verfügung.
Tabelle 1: Übersicht über die verfügbaren Instrumente
Förderungsinstrument
Kurzbeschreibung
maximale
Förderung in
€
Förderungsquote
Laufzeit
in
Monaten
Kooperationserfordernis
Kooperatives
F&E Projekt
Kooperatives F&E
Projekt
Industrielle
Forschung und
experimentelle
Entwicklung
mindestens
100.000
bis max. 2
Mio.
max. 85% max. 36 ja
Qualifizierungsnetzwerke
Wissenstransfer
zwischen
wissenschaftlichen
Einrichtungen und
Unternehmen
max.
200.000 max. 100%
mind. 6-
max. 24 ja
Dissertationen
Dissertation mit
einer passenden
Forschungsfrage
max.
110.000
max. 50% max. 36 nein
Tabelle 2: Übersicht über die Ausschreibungsschwerpunkte und Einreichmöglichkeiten
Förderungs-/
Finanzierungsinstrument
Schwerpunkt 1 Schwerpunkt 2
Kooperatives
F&E Projekt anwendbar anwendbar
Qualifizierungsnetzwerke anwendbar anwendbar
Dissertationen siehe Ausschreibungsleitfaden der industrienahen Dissertationen
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 6/22
Tabelle 3: Budget – Fristen – Kontakt
Weitere Information Nähere Angabe(n)
Budget gesamt 8.715.983 €
Einreichfrist 1 27.03.2025
Einreichfrist 2
(für Dissertationen) Laufende Einreichung (vorbehaltlich Budgetverfügbarkeit)
Sprache
Schwerpunkt Virtuelle und hybride Welten:
− Kooperative F&E Projekte: Englisch
− Qualifizierungsnetzwerke: Deutsch
Schwerpunkt evidenzbasierte digitale Lösungen für die Gesundheit:
− Kooperative F&E Projekte: Deutsch
− Qualifizierungsnetzwerke: Deutsch
Ansprechpersonen
Für inhaltliche Fragen zum Schwerpunkt 1 und Fragen zum Instrument
Kooperative F&E-Projekte
Peter Kerschl, T (0) 57755-5022; E peter.kerschl@ffg.at
Verena Mussnig, T (0) 57755-5135; E verena.mussnig@ffg.at
Für inhaltliche Fragen zum Schwerpunkt 2 und Fragen zum Instrument
Kooperative F&E-Projekte
Gerda Geyer, T (0) 57755-4205; E gerda.geyer@ffg.at
Julia Neuschmid, T (0) 57755-5143; E julia.neuschmid@ffg.at
Für Fragen zum Instrument Qualifizierungsnetzwerke:
Sonja Gossar, T (0) 57755-2312; E sonja.gossar@ffg.at
Teresa Pflügl, T (0) 57755-2303; E teresa.pfluegl@ffg.at
Renata Egger, T (0) 57755-2315; E renata.egger@ffg.at
Für Fragen zum Kostenplan:
Alexander Glechner, T (0) 57755-6082; E alexander.glechner@ffg.at
Erwin Eckhart, T (0) 57755-6095; E erwin.eckhart@ffg.at
Information im Web http://www.ffg.at/virtuelle-Welten-Gesundheit-2024
Zum Einreichportal https://ecall.ffg.at
Diversität in der Teamzusammensetzung
Divers aufgestellte Teams können aufgrund der Vielfalt und unterschiedlicher
Perspektiven innovativer und produktiver sein. Eine Teamzusammensetzung, die
Gender- und Diversitätsdimensionen berücksichtigt, kann für eine höhere Qualität
der Projekte sowie der daraus entstehenden Forschungsergebnisse, Produkte und
Dienstleistungen sorgen. Die Auswirkungen der Projektergebnisse auf Menschen
werden dadurch mitgedacht, z.B. durch die Berücksichtigung verschiedener
Bedürfnisse in der Nutzung oder Herstellung von Produkten. Unterschiedliche
Blickwinkel, Erfahrungen, Weltanschauungen und Fähigkeiten können dazu
beitragen, überzeugende Lösungen für Gesellschaft und Wirtschaft zu entwickeln.
Die FFG unterstützt Sie dabei mit Förderungen! Informationen dazu finden Sie auf
der Website: https://www.ffg.at/gleichstellung#Foerdermoeglichkeiten_Vielfalt
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 7/22
2 ZIELE DER AUSSCHREIBUNG
_
Die vorliegende Ausschreibung ist im Themenbereich „Digitale und
Schlüsseltechnologien“ eingebettet. In der FTI-Strategie 2030 wurde eine
Technologieoffensive für angewandte Forschung und Technologieentwicklung
verankert. Ziel ist es, die Forschung und Entwicklung von Schlüsseltechnologien im
Digitalisierungsbereich zu stärken und insbesondere zur Entwicklung von neuen
digitalen Produkten und Dienstleistungen beizutragen.
Mit der vorliegenden Ausschreibung möchte das Bundesministerium für Klimaschutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie (BMK) einen umfassenden
Beitrag zur Forschung und Entwicklung von Digitalen Technologien leisten und zwei
Forschungsfelder adressieren: Die Entwicklung von Spitzentechnologien im Bereich
digitaler Technologien sowie die bedarfsorientierte Weiterentwicklung von digitalen
Lösungen.
Im Schwerpunkt „Virtuelle Welten“ soll die technologiegetriebene Entwicklung
digitaler Technologien, die eine Verbindung zwischen digitalen und realen Objekten
und Umgebungen ermöglichen, vorangetrieben werden. Der Schwerpunkt
„Evidenzbasierte Digitale Lösungen für die Gesundheit“ umfasst die
bedarfsorientierte Entwicklung digitaler Lösungen zur Behandlung und Prävention
bestimmter Krankheitsbilder.
In beiden Schwerpunkten werden kooperative F&E-Projekte und
Qualifizierungsnetzwerke gefördert. Damit soll ein Beitrag zu mehreren
strategischen Ausschreibungszielen der Finanzierungsvereinbarung 2024-26
ermöglicht werden.
Folgende strategische Ausschreibungsziele werden durch die Ausschreibung
adressiert:
− Technologiesouveränität und technologieoffene Lösungsentwicklung
Digitale und Schlüsseltechnologien sollen zur Unterstützung des Aufbaus und
der Stärkung von europäischen Wertschöpfungsnetzwerken weiterentwickelt
werden. Dabei sollen Spitzentechnologien vorangetrieben und bestehende
Stärkefelder ausgeweitet werden.
− Technologieakzeptanz schaffen und Ökosysteme weiterentwickeln
Für die Anwendung von Digitalen und Schlüsseltechnologien soll Akzeptanz
geschaffen und der Aufbau und die Weiterentwicklung von flexiblen und
kooperativ-kreativen Ökosystemen vorangetrieben werden. Diese sollen die
Zusammenarbeit verschiedener Akteur:innen unterstützen und damit die
Entwicklung und Nutzung von Digitalen und Schlüsseltechnologien
unterstützen.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 8/22
− Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen
Durch Förderung von Digitalen und Schlüsseltechnologien sollen Beiträge zur
Bewältigung von gesellschaftlichen Herausforderungen wie dem
Klimawandel und dem demographischen Wandel geleistet sowie die
Demokratie und die gesellschaftliche Resilienz gestärkt werden. In der
vorliegenden Ausschreibung liegt der Fokus auf digitalen Technologien zur
Bewältigung von Herausforderungen im Gesundheitsbereich.
− Kompetenz- und Kapazitätsaufbau
Im Themenfeld Digitale und Schlüsseltechnologien sollen Kompetenzen und
Kapazitäten aufgebaut, der Nachwuchs gefördert und Diversität inkl.
Gleichstellung der Geschlechter vorangetrieben werden. Daraus resultiert
ein multiperspektivischer Blick auf das Projekt und die daraus entstehenden
Produkte.
Die verschiedenen Schwerpunkte und Instrumente tragen zu unterschiedlichen
Zielen der Ausschreibung bei. Die Zuordnung zu den strategischen Zielen ist in der
nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Tabelle 4 Strategische Ziele der Schwerpunkte und Instrumente
Ausschreibungsschwerpunkte Kooperative F&E-Projekte Qualifizierungsnetzwerke
Virtuelle und hybride Welten − Technologiesouveränität
und technologieoffene
Lösungsentwicklung
− Technologieakzeptanz
schaffen und
Ökosysteme
weiterentwickeln
− Kompetenz- und
Kapazitätsaufbau
Evidenzbasierte digitale
Lösungen für die Gesundheit
− Technologieakzeptanz
schaffen und
Ökosysteme
weiterentwickeln
− Bewältigung
gesellschaftlicher
Herausforderungen
− Kompetenz- und
Kapazitätsaufbau
Die konkrete Ausgestaltung der Ziele ist den jeweiligen Ausschreibungsschwerpunkten formuliert.
Es ist möglich sowohl eine Qualifizierungsmaßnahme als auch ein thematisch
verbundenes F&E-Projekt in dieser Ausschreibung einzureichen. Die beiden
Einreichungen werden einzeln und unabhängig voneinander bewertet.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 9/22
3 AUSSCHREIBUNGSSCHWERPUNKTE
_
Das Vorhaben muss sich prioritär auf einen der in Folge beschriebenen
Ausschreibungsschwerpunkte bzw. darunterliegende Forschungsthemen beziehen.
Die inhaltliche Passung von Anträgen zum Ausschreibungsschwerpunkt wird durch
die Fachjury beurteilt.
Tabelle 5: Ausschreibungsschwerpunkte
Ausschreibungsschwerpunkte Kooperative F&E-Projekte Qualifizierungsnetzwerke
Virtuelle und hybride Welten max. 5.185.983 EUR max. 1 Mio. EUR
Evidenzbasierte digitale
Lösungen für die Gesundheit
max. 2 Mio. EUR max. 0,53 Mio. EUR
3.1 Virtuelle und hybride Welten
Ausgeschriebene Instrumente (vgl. Tabelle 1):
− Kooperative F&E-Projekte Industrielle Forschung oder Experimentelle
Entwicklung (max. Förderung 1 Mio. EUR)
− Qualifizierungsnetzwerke
3.1.1 Motivation und Hintergrund
Virtuelle und hybride Welten gewinnen an Bedeutung und eröffnen zahlreiche neue
Möglichkeiten in unterschiedlichen Bereichen wie beispielsweise Bildung, Green
Transition, Kunst und Design, Unterhaltung, Gesundheit und Industrie. Diese
Bedeutung wird auch begünstigt durch technologische Entwicklungen im Bereich
Audio- und Displaytechnologien, KI, low-latency connectivity sowie durch die
Konvergenz verschiedener Technologien. Virtuelle und hybride Welten werden die
Art und Weise, wie Menschen agieren, leben, arbeiten und sich organisieren
maßgeblich verändern. Auch kann eine neue Art des Umgangs mit digitalen
Technologien entstehen, die stärker von der menschlichen Intuition ausgeht als von
(bisherigen) technischen Vorgaben. Dieser Wandel birgt wie jede wirksame
Technologie auch Gefahren und muss daher gesteuert werden – v.a. hinsichtlich
eines offenen, sicheren, vertrauenswürdigen, fairen und inklusiven Umfelds für
Bürger:innen, Unternehmen und Forschung.
Nur wenn Bürger:innen in Europa auch auf technologischer Ebene mitgestalten,
können europäische Werte in virtuellen und hybriden Welten umgesetzt werden.
Dazu wurde die europäische Strategie „EU-Initiative zu Web 4.0 und virtuellen
Welten“ formuliert: Die neue europäische Strategie zielt auf ein Web 4.0 sowie
virtuelle und hybride Welten ab, welche die Werte und Grundsätze der EU
widerspiegeln, in denen die Rechte der Menschen uneingeschränkt gelten und in
denen europäische Unternehmen wettbewerbsfähig bleiben.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 10/22
Auf europäischer und internationale Ebene gibt es bereits Entwicklungen, welche die
aktuelle Definition von virtuellen Welten und Web 4.0 vorgeben, die auch für die
vorliegende Ausschreibung die Grundlage bilden. Das sind etwa das European
Citizens’ Panel on Virtual Worlds und die genannte EU-Initiative zu Web 4.0 und
virtuellen Welten, sowie die Expert:innengruppe Immersive Technologien des Global
Forum on Technology.
Um die zukünftigen Möglichkeiten im Sinne der europäischen Wertvorstellungen
auszugestalten, sind auch die österreichischen Unternehmen, Universitäten und
Forschungseinrichtungen gefordert, technische Grundlagen für die späteren
Anwendungen vorzubereiten. Diese frühzeitige Beschäftigung mit den virtuellen und
hybriden Welten ist notwendig, um die technologische Entwicklung auf europäischer
Ebene und weltweit mitzugestalten. Daher plant das BMK zukunftsweisende
Projekte in diesem Schwerpunkt zu fördern.
3.1.2 Anforderungen des Schwerpunkts
Im Schwerpunkt „Virtuelle und hybride Welten“ soll die Verbindung zwischen
digitalen und realen Objekten und Umgebungen ermöglicht werden. Zu den
„virtuellen und hybriden Welten“ zählen persistente, immersive Umgebungen
basierend auf XR (Virtual-, Mixed- oder Augmented Reality) sowie digitale
Abbildungen von realen Prozessen, Produkten oder Services wie in Digitalen
Zwillingen. Ein wesentlicher Aspekt für die Passung zu diesem Schwerpunkt ist die
Verbindung oder gar Verschmelzung zwischen realer und digitaler Welt sowie ihrer
Objekte.
Je nach Projektinhalt muss auch der menschliche Beitrag zur Problemlösung
berücksichtigt werden, da ein rein technischer Ansatz nicht ausreichend wäre. Daher
sind - falls relevant - im Inhalt der Projekte auch Diversitätsaspekte (inklusive
Gender) zu berücksichtigen, um Menschen in ihrer Vielfalt zu erfassen. Diese
inhaltliche Anforderung kann durch ein diverses Team noch unterstützt werden.
In den Anträgen für kooperative F&E-Projekte sind auch die Technologiesouveränität
und entsprechende Ökosysteme zu beachten (näheres siehe Kapitel 3.1.3).
Anforderungen an die technische Lösung sind die Gewährleistung der Schnittstellen,
der Mensch-Maschine-Interaktion, der Sicherheit und die Nutzung von Daten.
Jedes Projekt muss mindestens eine dieser nachfolgend näher beschriebenen
Anforderungen innerhalb des Schwerpunktthemas „Virtuelle und hybride Welten“
adressieren.
3.1.2.1 Schnittstellentechnologie
Wesentlich sind die Schnittstellen zwischen physischer und virtueller Welt aber auch
jene zwischen verschiedenen virtuellen oder hybriden Welten oder Objekten. Diese
sollen die Interoperabilität gewährleisten. Insbesondere die Kommunikation
zwischen realen und digitalen Objekten ist für immersive Erfahrungen wesentlich.
Entsprechende Schnittstellen sind auch für das Web 4.0 erforderlich. Technologien
müssen ein gutes Zusammenspiel ermöglichen und entsprechende Schnittstellen
bereitstellen. Neue Technologien sollen Verbesserungen des
Informationsdurchsatzes und der Interaktion gewährleisten.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 11/22
3.1.2.2 Mensch-Maschine-Interaktion
Neue Technologien sollen Interaktion zwischen Mensch und Maschine
gewährleisten, um ein immersives Erleben der digitalen Umgebung zu ermöglichen.
Für die Mensch-Maschine-Interaktion sind Beiträge zur angewandten
Kognitionswissenschaft erforderlich, z.B. zur Messung, Modellierung und
Berücksichtigung von Nutzer:innen-Aufmerksamkeit in den Benutzer:innensystemen
(„attention-aware computing“). Fortgeschrittene Interaktionstechnologien bis zu
Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer sind in dieser Ausschreibung
einreichbar.
Ein rein technischer Ansatz ist bei der Mensch-Maschine-Interaktion nicht
ausreichend, da hier der menschliche Beitrag zur Problemlösung unzureichend
berücksichtigt würde. Daher sind im Inhalt der Projekte jedenfalls auch
Diversitätsaspekte wie im Kapitel 3.1.2 angeführt zu berücksichtigen.
3.1.2.3 Sicherheit
Der deutsche Begriff „Sicherheit“ subsummiert zwei im Englischen getrennte, aber
miteinander wechselwirkende Konzepte. Auf der einen Seite steht dabei die Idee der
Safety, die den Einfluss eines Objekts auf seine Umwelt betrachtet. Auf der anderen
Seite steht die Security, die sich mit dem Einfluss der Umgebung und
Anwender:innen auf ein Objekt beschäftigt. Beide Aspekte müssen bei einem System
berücksichtigt werden, um das Vertrauen der Anwender:innen rechtfertigen zu
können.
Die konkreten Forschungsbereiche haben verschiedene Ausprägungen:
− Integrierte Entwurfs- und Entwicklungsprozesse, die Probleme der Security und
Safety sowie deren Wechselwirkungen gleichermaßen bereits beim
Systementwurf berücksichtigen. Hier soll auf die Herausforderung des
eingebauten Datenschutzes („Privacy by Design“) hingewiesen werden.
− Breite und universell akzeptierte Lösungen auf dem Gebiet der
benutzer:innenzentrierten Security
− Die Vernetzung von Systemen auf allen Ebenen – sowohl im Großen (Cloud
Computing) als auch im Kleinen (Elemente des Internet of Things) – erfordert
sichere Systeme. Skalierbare Ansätze zur Absicherung dieser Systeme vor
Missbrauch auf unterschiedlichsten Schichten sowie der Hardware selbst, sind
dafür notwendig.
3.1.2.4 Datennutzung
Im Vordergrund steht die Verknüpfung und Nutzbarmachung der vorhandenen und
neu hinzukommenden Daten.
In Aktivitäten zur Datenanalyse und -integration wird die Verarbeitung und Analyse
von Daten in beliebiger Form (z.B. Bilder, Videos, Tondokumente, menschliche
Sprache) behandelt. Herausforderungen sind auch Aggregation bzw. Fusion von
multimodalen bzw. heterogenen Daten sowie neue, effiziente und skalierbare
Methoden zum Umgang mit Echtzeit-Datenströmen und Datenkomplexität. Ebenfalls
ergeben sich Herausforderungen bei Datenextraktion und Datenaufbewahrung.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 12/22
Für kooperative F&E-Projekte wird empfohlen, die Anbindung an bestehende Data
Spaces zu ermöglichen oder die Einrichtung neuer Data Spaces einzuplanen
(vergleiche auch Kapitel 4.2 zum Datenmanagementplan). Zusätzlich ist für
kooperative F&E-Projekte im Sinne der Technologiesouveränität (vgl. Kapitel 3.1.3)
auf die für das Projekt oder die spätere wirtschaftliche Verwertung erforderliche
Datensouveränität zu achten.
3.1.2.5 Beispiele für Projektinhalte
Mögliche Projektinhalte können sich beispielhaft folgenden Herausforderungen
stellen:
− Tieferes Eintauchen in eine virtuelle Realität, größere Immersivität (z.B. HumanComputer-Interaction & Technology Experience)
− Technologien für digitale Abbildung von realen Prozessen, Produkten oder
Services (die Verbindung zwischen digitalen und realen Objekten und
Umgebungen ermöglichen; z.B. für den Klimazwilling)
− Verschmelzung von physischer und virtueller Welt (z.B. digitale Identität,
Eigentum in der digitalen Welt, Umgang mit dem Data-Act, Interaktion zwischen
virtueller Welt mit der realen Welt, Technologien für die Szenariosimulationen
von Blaulichtorganisationen)
− Reduktion des Energieverbrauchs virtueller und hybrider Welten
− Kombination verschiedener Technologien (z.B. photonische Systeme)
3.1.3 Vorgaben für kooperative F&E-Projekte
In kooperativen F&E-Projekten sollen digitale Technologien neu- oder
weiterentwickelt werden. Dabei gelten die Anforderungen des Schwerpunkts, die im
Kapitel 3.1.2 angeführt sind.
Die Unterscheidung zwischen Neu- und Weiterentwicklung drückt sich durch die
Wahl einer der beiden Forschungskategorien „Industrielle Forschung“ für die
Neuentwicklung und „Experimentelle Entwicklung“ für die Weiterentwicklung aus.
Weitere Informationen über die Forschungskategorien finden Sie im
Instrumentenleitfaden für kooperative F&E-Projekte.
Sowohl Software- als auch Hardware-Projekte sind erwünscht.
3.1.3.1 Technologiesouveränität
Die Forschung und Entwicklung an digitalen Technologien muss im Kontext der
europäischen Technologiesouveränität gesehen werden. Daher müssen einerseits
europäische Entwicklungen beachtet werden und sofern inhaltlich passend,
aufgegriffen werden. So können Technologien für Virtuelle Welten zur europäischen
Technologiesouveränität beitragen, indem sie neue Anwendungsfelder und neue
Anwendungen ermöglichen. Andererseits sind externe Abhängigkeiten des Projekts
je nach Art der Abhängigkeit in der Risikoanalyse oder in der Beschreibung der
Verwertung anzuführen. Als Beispiel für Abhängigkeiten kann die Abhängigkeit von
verfügbaren Daten oder von Komponenten (z.B. virtuelle Brille, Software) genannt
werden.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 13/22
3.1.3.2 Berücksichtigung von Regularien, Rahmenbedingungen und Normen
Für die eingereichten Projekte ist es erforderlich zu überprüfen, ob bzw. welche
nationalen und internationalen Regularien, gesetzlichen Rahmenbedingungen und
Normen für das Projekt relevant sind und diese gegebenenfalls zu adressieren. Dies
ist im Antrag entsprechend darzustellen. Falls diese für den Anwendungsfall relevant
sind, bedarf es einer engen und frühzeitigen Zusammenarbeit von entsprechenden
Akteur:innen, welche im Arbeitsplan sowie im Kostenplan zu berücksichtigen ist.
Zur Schaffung von Technologieakzeptanz können die F&E-Projekte beitragen, indem
sie die Einhaltung europäischer Werte und Grundsätze ermöglichen.
3.1.3.3 Interdisziplinarität
Die eingereichten Projekte sollen einen Beitrag zum Aufbau bzw. der
Weiterentwicklung von Ökosystemen leisten, in denen vielfältige Akteur:innen
zusammenarbeiten. Bei der Zusammensetzung des Projektkonsortiums ist daher
darauf zu achten, dass die erforderlichen Partner:innen mit diversem fachlichen
Hintergrund vertreten sind.
Das methodische Zusammenarbeiten verschiedener Disziplinen muss im Antrag klar
und bewertbar dargelegt werden und ist insbesondere im Arbeitsplan angemessen
zu berücksichtigen.
Die Einreichsprache für kooperative F&E-Projekte ist Englisch.
Beachten Sie die weiteren Ausschreibungsvorgaben im Kapitel 4.
3.1.4 Vorgaben für Qualifizierungsnetzwerke
Die maßgeschneiderten, anwendungs- und umsetzungsorientierten
Qualifizierungsnetzwerke zielen darauf ab, den Aufbau von qualifiziertem
Fachpersonal für den Ausschreibungsschwerpunkt „Virtuelle und hybride Welten“
voranzutreiben. Die Schulungsmaßnahme soll den Teilnehmenden in Ergänzung zu
ihrem bisherigen Wissen ein oder mehrere zusätzliche Wissensgebiete erschließen.
Dabei sollen die digitalen Themenfelder dieser Ausschreibung adressiert werden.
Dabei gelten sämtliche Anforderungen des Schwerpunkts, die im Kapitel 3.1.2
angeführt sind.
Die Einreichsprache für Qualifizierungsnetzwerke ist Deutsch.
Bitte beachten Sie die Informationen und Anforderungen an
Qualifizierungsnetzwerke im Instrumentenleitfaden.
3.2 Evidenzbasierte digitale Lösungen für die Gesundheit
Datengestützter Ansatz mit hohem Nutzen für die Endanwender:innen
Ausgeschriebene Instrumente (Vgl. Tabelle 1):
− Kooperative Projekte Experimentelle Entwicklung (max. Förderung 2 Mio. EUR)
− Qualifizierungsnetzwerke
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 14/22
3.2.1 Motivation und Hintergrund
Digitale Lösungen können einen Beitrag leisten, um die Gesundheit von Menschen zu
erhalten, zu unterstützen und wiederherzustellen. Die eHealth Strategie Österreich
hebt zum Beispiel die Nutzung von Datenbeständen für die medizinische Prävention
als wichtigen Einsatzbereich hervor. Auch die europäische kofinanzierte
Partnerschaft Transforming Health and Care Systems sieht die Digitalisierung als
einen essenziellen Baustein für die Transformation der europäischen Gesundheitsund Pflegesysteme, siehe Strategic Research Agenda. Schließlich ermöglicht die im
Jahr 2024 beschlossene Verordnung zur Schaffung eines Europäischen
Gesundheitsdatenraumes (European Health Data Space, EHDS) neue Ansätze für die
digitale Unterstützung des öffentlichen Gesundheitswesens und zielt darauf ab, den
Zugang von Patient:innen sowie Gesundheitsdiensteanbieter:innen zu relevanten
Gesundheitsdaten (grenzüberschreitend) im Sinne der medizinischen Versorgung zu
verbessern.
Digitale Lösungen unterliegen in dem stark regulierten Gesundheits- und
Pflegesektor besonderen Anforderungen für eine Übernahme in den Regelbetrieb
und eine entsprechende Finanzierung.
3.2.2 Anforderungen des Schwerpunkts
In dem Schwerpunkt „Evidenzbasierte digitale Lösungen für die Gesundheit“ sollen
digitale Lösungen für bestimmte Krankheitsbilder und/oder zur Prävention
(weiter)entwickelt werden. Basierend auf bestehenden Bedarfslagen sollen
relevante Use Cases definiert werden, die gezielte Interventionen beinhalten und
durch die digitale Lösung gestützt werden.
Die digitalen Lösungen sollen in einem datengestützten Ansatz in interdisziplinärer
Herangehensweise umgesetzt werden. Die im Projekt adressierten interdisziplinären
Aspekte können auch ökonomische, rechtliche, psychologische, soziologische,
kulturelle und andere Fragestellungen einschließen. Die entwickelten Lösungen
sollen zu einer Stärkung der Patient:innensouveränität sowie zur Ermächtigung
(Empowerment) beitragen.
Idealerweise werden die interdisziplinären Interventionen so gewählt, dass sie einen
Bezug zu bzw. eine Verschränkung mit bestehenden Datenquellen – etwa
Registerdaten oder Datenbestände von Krankenanstalten, der Statistik Austria oder
ELGA(Anwendungen) – ermöglichen.
Die entwickelten Lösungen sind im Projektverlauf mit Fokus auf die Verbesserung im
Vergleich zur jeweils definierten Baseline zu evaluieren. Dies setzt die gezielte
Auswahl entsprechender Parameter voraus und kann verschiedene Datenquellen –
wie Digitale Gesundheitsanwendungen oder Lifestyleapplikationen –
miteinzubeziehen.
Die Zugänglichkeit und Interoperabilität von Systemen und die Schnittstellen zum
Beispiel zwischen Gesundheits- und Pflegebereich werden im Vorhaben adressiert.
Der relevante Stand des Wissens (zum Beispiel in Hinblick auf Pflegerichtlinien), wird
ebenso berücksichtigt wie bestehende Standards (zum Beispiel zur ELGA-
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 15/22
Anbindung), sowie relevante Verordnungen wie zum Beispiel die
Datenschutzgrundverordnung; die Europäische Medizinprodukteverordnung; das
Gesundheitstelematikgesetz und die darauf beruhenden Verordnungen; das
europäische KI-Gesetz; die Verordnung zur Schaffung eines Europäischen
Gesundheitsdatenraumes (European Health Data Space, EHDS).
3.2.3 Vorgaben für kooperative F&E-Projekte
In kooperativen F&E-Projekten sollen – in einem datengestützten Ansatz – digitale
Lösungen für bestimmte Krankheitsbilder und/oder zur Prävention
(weiter)entwickelt werden. Dabei gelten sämtliche Anforderungen des
Schwerpunkts, die im Kapitel 3.2.2 angeführt sind.
Es sollen keine völlig neuen Zugänge entwickelt werden, sondern es soll auf schon
bestehende Ansätze bzw. bestehendes Wissen aufgebaut werden. Es werden keine
Projekte gefördert, die ausschließlich auf eine klinische Studie abzielen.
Die Vorhaben fallen in die Forschungskategorie „Experimentelle Entwicklung“.
Weitere Informationen über die Forschungskategorien finden Sie im
Instrumentenleitfaden für kooperative F&E-Projekte.
3.2.3.1 Einbeziehung von Endanwender:innen
In diesem Schwerpunkt wird der Einbeziehung der Endanwender:innen ein hoher
Stellenwert beigemessen. Durch die frühzeitige Einbindung von Endanwender:innen
in die Förderinitiative sowie in die Forschungsvorhaben soll einerseits die Akzeptanz
des Lösungsansatzes bzw. eine positive Benutzer:innenerfahrung unterstützt sowie
die Gebrauchstauglichkeit gestärkt und andererseits die Übernahmebereitschaft
bzw. Weiterführung der Lösungen bzw. Lösungsansätze erhöht werden.
3.2.3.2 Benutzer:innenschnittstellen
Es wird erwartet, dass den Themenbereichen Benutzer:innenschnittstellen,
Benutzer:innenerfahrung und Gebrauchstauglichkeit, Technologieakzeptanz und
Interoperabilität große Bedeutung zukommt. Bestehende Standards sollen soweit als
möglich berücksichtigt werden.
3.2.3.3 Ethische Aspekte
Der Berücksichtigung ethischer Aspekte fällt in den geförderten Projekten
herausragende Bedeutung zu. Ethische Aspekte sind in der Lösungskonzeption,
während der gesamten Projektlaufzeit und in der Nach-Projektphase wichtig, wenn
die Lösungen den Markt erreichen und genutzt werden. Ethische Aspekte sind also
nicht nur punktuell von Bedeutung, sondern während all dieser Phasen vom
gesamten Projektkonsortium zu berücksichtigen und können immer wieder neue
Fragestellungen ins Zentrum rücken – daher wird eine prozessbegleitende ethische
Bewertung ausdrücklich angeregt. Diese soll sowohl im Arbeits- wie auch im
Kostenplan entsprechend abgebildet sein.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 16/22
3.2.3.4 Zugänglichkeit
Design, Produktgestaltung und Ästhetik können dazu beitragen, dass userfreundliche und zielgruppenadäquate Innovationen entwickelt werden.
Gegebenenfalls sind Aspekte der Unterstützung der digitalen Kompetenz von
Endanwender:innen zu adressieren, um die Zugänglichkeit der entwickelten Lösung
optimal zu gewährleisten.
Die Anforderungen in Hinblick auf Niedrigschwelligkeit in der Handhabung der
entwickelten Lösungen werden beachtet. Sprachliche Hürden werden abgebaut,
einfache bzw. intuitive Handhabung ist im Design verankert.
3.2.3.5 Ökosysteme
Um innovative Ansätze erfolgreich umsetzen zu können, ist die Berücksichtigung des
jeweiligen Ökosystems von großer Bedeutung. Daher ist für geförderte Projekte der
strukturierte Austausch vor allem mit zukünftigen Umsetzer:innen, Anwender:innen
und Multiplikatoren einzuplanen, um umsetzungsrelevante Aspekte möglichst
frühzeitig adressieren und integrieren zu können. Dies umfasst insbesondere auf
Bundesländerebene relevante Entscheidungsträger:innen und Organisationen.
Möglichst viele Anwender:innen sollen von den entwickelten Lösungsansätzen
profitieren können. Der Austausch soll auch mit anderen thematisch relevanten
Projekten im In- und Ausland stattfinden. Verschiedene Stakeholdergruppen sind
während der gesamten Projektlaufzeit einzubeziehen. Weiters ist, wo notwendig, die
Einbindung in neue, bestehende und zu adaptierende Prozesse zu berücksichtigen
und einzuplanen. Dafür notwendige Innovations-, Integrations- und
Abstimmungsaktivitäten unter Einbeziehung verschiedener Stakeholder auf
nationaler, regionaler und lokaler Ebene sind im Arbeitsplan entsprechend zu
berücksichtigen. Ebenso ist auf die politischen, legistischen und organisatorischen
Rahmenbedingungen und Entwicklungsbedarfe einzugehen.
Die Einreichsprache für kooperative F&E-Projekte ist Deutsch.
Beachten Sie die weiteren Ausschreibungsvorgaben im Kapitel 4.
3.2.4 Vorgaben für Qualifizierungsnetzwerke
Qualifizierungsnetzwerke sind maßgeschneiderte, anwendungs- und
umsetzungsorientierte Projekte, die zu einer Erhöhung der Forschungs-,
Technologie-, Entwicklungs-, Innovations- und Digitalen (FTEI+D) Kompetenzen
führen. Projekte dieses Ausschreibungsschwerpunktes sollen zur Erhöhung der
Kompetenzen von Fachpersonal in Hinblick auf evidenzbasierte, digitale Lösungen
für die Gesundheit führen. Dabei gelten sämtliche Anforderungen des Schwerpunkts,
die im Kapitel 3.2.2 angeführt sind.
Die Einreichsprache für Qualifizierungsnetzwerke ist Deutsch.
Bitte beachten Sie die Informationen und Anforderungen an
Qualifizierungsnetzwerke im Instrumentenleitfaden.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 17/22
4 WEITERE AUSSCHREIBUNGSVORGABEN
_
4.1 Vorgaben zu Kosten und Personal
Für die Zusammenarbeit mit folgenden begleitenden Initiativen des BMK für
geförderte kooperative F&E Projekte sind im Kostenplan jeweils 2 Arbeitstage, in
Summe somit 4 Arbeitstage, einzuplanen:
− Für geförderte Projekte bietet das BMK das begleitende Service eines „Data
Steward für F&E-Projekte“ an. Dieses Service zielt darauf ab, die
Weiterentwicklung des DMPs zu unterstützen.
− Für Vernetzungen mit anderen geförderten Projekten.
Die geltenden Regelungen für Kosten und Abrechnung finden Sie im Kostenleitfaden.
Um Unklarheit bezüglich Kostenpositionen auszuräumen, sind hier wesentliche
Vorgaben angeführt:
− Bei geförderten Reisekosten muss der Projektbezug eindeutig gegeben sein und
ein Publikations- oder Forschungs- und Entwicklungsaspekt damit verbunden
sein. Kosten für Reisen mit überwiegendem Ausbildungscharakter in F&EProjekten (z.B. Teilnahme an Sommerschulen) oder Vertriebscharakter (z.B.
Messebesuche) werden nicht anerkannt.
− Kosten für Marketing und Kund:innenakquise sind entsprechend des
Kostenleitfadens nicht förderbar.
4.2 Datenmanagementplan
Antragsteller:innen für kooperative F&E-Projekte dieser Ausschreibung sind
verpflichtet, einen Datenmanagementplan (DMP) als Annex zur Projektbeschreibung
vorzulegen, der mit Berichtslegung laufend zu aktualisieren ist.
Ein Datenmanagementplan (DMP) ist ein Managementtool, das dabei unterstützt,
effizient und systematisch mit in den Projekten generierten Daten umzugehen.
Für die Erstellung des DMP kann z.B. das kostenlose Tool DMP Online verwendet
werden. Auch die Europäische Kommission bietet über ihre „Guidelines on FAIR Data
Management“ Hilfestellung an.
Ein Datenmanagement-Plan beschreibt,
− welche Daten im Projekt gesammelt, erarbeitet oder generiert werden
− wie mit diesen Daten im Projekt umgegangen wird
− welche Methoden und Standards dabei angewendet werden
− wie die Daten langfristig gesichert und gepflegt werden und
− ob es geplant ist, Datensätze Dritten zugänglich zu machen und ihnen die
Nachnutzung der Daten zu ermöglichen (sogenannter „Open Access zu
Forschungsdaten“)
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 18/22
Es ist sinnvoll, Forschungsdaten, die referierten Publikationen zugrunde liegen und
deren Veröffentlichung zur Reproduzierbarkeit und Überprüfbarkeit der publizierten
Ergebnisse notwendig ist, offen verfügbar zu machen.
Werden Daten veröffentlicht, sollen die Grundsätze „auffindbar, zugänglich,
interoperabel und wiederverwertbar“ berücksichtigt werden. Für eine optimale
Auffindbarkeit empfiehlt es sich, die Daten in etablierten und international
anerkannten Repositorien zu speichern (siehe auch die re3data Webseite).
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 19/22
5 AUSSCHREIBUNGSDOKUMENTE
_
Reichen Sie das Projekt ausschließlich elektronisch via eCall ein.
Die Einreichung beinhaltet folgende online Elemente, die im eCall unter folgenden
Menüpunkten zu erfassen sind:
− Inhaltliche Beschreibung umfasst die Darstellung der Projektinhalte.
− Arbeitsplan beinhaltet die Darstellung der Arbeitspakete und Elemente des
Projektmanagements wie Zeit-Managementplan (GANTT-Diagramm), Aufgaben,
Meilensteine, Ergebnisse.
− Konsortium beschreibt die Expertise der einzelnen Konsortiumsmitglieder.
− Kosten und Finanzierung beschreibt alle Kostenkategorien pro
Konsortiumsmitglied. Die Summen je Arbeitspaket werden automatisch im
online Arbeitsplan angezeigt.
Gegebenenfalls Anlagen zum elektronischen Antrag
Sämtliche relevante Dokumente für die Ausschreibung finden Sie im Download
Center:
Tabelle 6: Ausschreibungsdokumente – Förderung
Förderungsinstrument
bzw. sonstige Information Verfügbare Ausschreibungsdokumente
Kooperative F&E-Projekte
− Instrumentenleitfaden Kooperative F&E-Projekte
− Eidesstattliche Erklärung zum KMU-Status (bei Bedarf)
Qualifizierungsnetzwerke
− Instrumentenleitfaden Qualifizierungsnetzwerke
− Eidesstattliche Erklärung zum KMU-Status (bei Bedarf)
Allgemeine Regelungen zu
Kosten − Kostenleitfaden (Kostenanerkennung in FFG-Projekten)
Hinweis: Die eidesstattliche Erklärung zum KMU-Status ist für Vereine,
Einzelunternehmen und ausländische Unternehmen notwendig. In der zur Verfügung
gestellten Vorlage muss – sofern möglich – eine Einstufung der letzten 3 Jahre lt.
KMU-Definition vorgenommen werden.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 20/22
6 FÖRDERUNGSENTSCHEIDUNG UND
RECHTSGRUNDLAGEN
_
Die Geschäftsführung der FFG trifft die Förderungsentscheidung auf Basis der
Förderungsempfehlung des Bewertungsgremiums.
Die Ausschreibung basiert auf der Richtlinie für die Österreichische
Forschungsförderungsgesellschaft mbH zur Förderung von Forschung, Technologie,
Entwicklung und Innovation zur Förderung digitaler wie industrieller Schlüssel- und
Raumfahrttechnologien und -innovationen (FFG-Technologie-Richtlinie 2024-2026).
Bezüglich der Unternehmensgröße ist die jeweils geltende KMU-Definition gemäß
EU-Wettbewerbsrecht ausschlaggebend. Hilfestellung zur Einstufung finden sie auf
der KMU-Seite der FFG.
Sämtliche EU-Vorschriften sind in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
7 WEITERE INFORMATIONEN
_
In diesem Abschnitt finden Sie Informationen über weitere Förderungsmöglichkeiten
und Services, die im Zusammenhang mit Förderungsansuchen bzw. geförderten
Projekten für Sie hilfreich sein können.
7.1 Service FFG Projektdatenbank
Die FFG bietet als Service die Veröffentlichung von kurzen Informationen zu
geförderten Projekten und eine Übersicht der Projektbeteiligten in einer öffentlich
zugänglichen FFG Projektdatenbank an. Somit können Sie Ihr Projekt und Ihre
Projektpartner besser für die interessierte Öffentlichkeit positionieren. Darüber
hinaus kann die Datenbank zur Suche nach Kooperationspartnern genutzt werden.
Nach positiver Förderungsentscheidung werden die Antragstellenden im eCall
System über die Möglichkeit der Veröffentlichung von kurzen definierten
Informationen zu ihrem Projekt in der FFG Projektdatenbank informiert. Eine
Veröffentlichung erfolgt ausschließlich nach aktiver Zustimmung im eCall System.
Nähere Informationen finden Sie auf der FFG-Seite zur Projektdatenbank.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 21/22
7.2 Service BMK Open4Innovation
Darüber hinaus bietet die Plattform open4innovation des BMK eine Wissensbasis für
Unternehmen, Forschende etc. (community support, detailliertere Information,
Erfolgsgeschichten usw.).
7.3 Open Access Publikationen
Die mit öffentlicher Förderung erzielten Forschungsergebnisse sind einer
bestmöglichen Verwertung für Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft
zuzuführen. In diesem Sinne ist bei referierten Publikationen, die mit Unterstützung
der durch die FFG vergebenen Förderung entstehen, Open Access soweit wie
möglich anzustreben. Als Prinzip gilt „as open as possible, as closed as necessary“,
wie es auch für die Europäischen Förderungen angeführt wird.
Publikationskosten zählen zu den förderbaren Projektkosten.
7.4 Weitere Förderungsmöglichkeiten der FFG
Sie interessieren sich für andere Förderungsmöglichkeiten der FFG?
Das Förderservice ist die zentrale Anlaufstelle für Ihre Anfragen zu den Förderungen
und Beratungsangeboten der FFG. Kontaktieren Sie uns, wir beraten Sie gerne!
Kontakt: FFG-Förderservice, T: +43 (0) 57755-0, E: foerderservice@ffg.at
Web: https://www.ffg.at/foerderservice
Weitere Förderungsmöglichkeiten der FFG finden Sie weiters hier.
8 ANHANG: CHECKLISTE FÜR DIE
ANTRAGSEINREICHUNG
_
Bei der Formalprüfung wird das Förderungsansuchen auf formale Richtigkeit und
Vollständigkeit geprüft. Bitte beachten Sie: Sind die Formalvoraussetzungen nicht
erfüllt und handelt es sich um nicht-behebbare Mängel, wird das
Förderungsansuchen bei der Formalprüfung aufgrund der erforderlichen
Gleichbehandlung aller Förderungs- bzw. Finanzierungsansuchen ausnahmslos aus
dem weiteren Verfahren ausgeschieden und formal abgelehnt.
Virtuelle Welten und digitale Lösungen für die Gesundheit Seite 22/22
Tabelle 7: Formalprüfungscheckliste für Förderungsansuchen
Kriterium Prüfinhalt Mangel
behebbar Konsequenz
Die
Projektbeschreibung
ist ausreichend befüllt
vorhanden und es
wurde die richtige
Sprache verwendet.
Die OnlineProjektbeschreibung ist
vollständig auszufüllen.
Sprache: Schwerpunkt Virtuelle
Welten:
− Kooperative F&E Projekte:
Englisch
− Qualifizierungsnetzwerke:
Deutsch
Schwerpunkt Evidenzbasierte
digitale Lösungen für die
Gesundheit:
− Kooperative F&E Projekte:
Deutsch
− Qualifizierungsnetzwerke:
Deutsch
Nein
Ablehnung aus
formalen
Gründen
Die verpflichtenden
Anhänge gem.
Ausschreibung liegen
vor. [behebbar]
Kooperative F&E Projekte:
Datenmanagement-Plan
(Angaben lt.
Ausschreibungsleitfaden)
Ja
Korrektur per
eCall nach
Einreichung
Uploads zu den
Stammdaten im eCall
(Upload als .pdfDokument)
Jahresabschlüsse (Bilanz, GuV)
der letzten 2 Geschäftsjahre
liegen vor. Bei Start-Ups muss
ein Businessplan vorliegen.
Ja
Korrektur per
eCall nach
Einreichung
Der/die
Förderungswerbende
ist berechtigt, einen
Antrag einzureichen.
(Angaben lt. Instrumentenleitfaden) Nein
Ablehnung aus
formalen
Gründen
Bei Konsortien: Die
Projektbeteiligten sind
teilnahmeberechtigt.
(Angaben lt. Instrumentenleitfaden) Nein
Ablehnung aus
formalen
Gründen
Mindestanforderungen
an das Konsortium
(Angaben lt.
Instrumentenleitfaden) Nein
Ablehnung aus
formalen
Gründen