Horizon Europe: ERC Consolidator Grant Call 2025
Ausschreibung offen von	26.09.2024 08:00 
                            bis 14.01.2025 17:00
Die 28 ERC-Panels sind jeweils in einer von drei wissenschaftlichen Domänen angesiedelt:
Physical Sciences and Engineering
Life Sciences
Social Sciences and Humanities
ERC-Antragsteller:innen müssen ihr Projekt einem oder zwei der Panels zuordnen.
Antragsberechtigt sind Forschende, deren erfolgreiche Verteidigung (Defensio) des (ersten) Doktorats mindestens sieben und maximal zwölf Jahre vor dem für diesen Call festgelegten Referenzdatum, dem 1. Jänner 2025, stattgefunden hat - das heißt im Zeitraum 1. Jänner 2013 bis 31. Dezember 2017.
Das Zeitfenster für die Einreichberechtigung kann in bestimmten Ausnahmefällen, wie zum Beispiel Mutterschaft, Karenz oder Facharztausbildung, verlängert werden. Alle Ausnahmen sind im ERC Arbeitsprogramm 2025 definiert.
Die maximale Förderung für ERC Consolidator Grants beträgt grundsätzlich 2 Millionen Euro für 5 Jahre. In Ausnahmefällen können zusätzlich bis zu 1 Million Euro an Förderung gewährt werden für:
Übersiedlungskosten des „Principal Investigator“ (Projektleiter:in) aus einem Land außerhalb Europas in die EU oder einen zum Europäischen Forschungsrahmenprogramm assoziierten Staat und/oder
den Kauf von Großgeräten, und/oder
den Zugang zu großen Forschungsinfrastrukturen und/oder
andere größere Kosten für experimentelle Arbeit oder Feldstudien (unter Ausschluss von Personalkosten)
Die Evaluierung der Projektanträge erfolgt in zwei Stufen. In der ersten Stufe wird ein Kurzantrag (part B1) durch das jeweilige ERC-Panel nach den Sub-Kriterien Exzellenz des Projekts und Exzellenz des Principal Investigators evaluiert. In der zweiten Stufe erfolgt die Evaluierung auf Basis des Vollantrags (part B1 und part B2) und eines Interviews mit dem Panel (online).
Der Antrag wird in der zweiten Stufe zusätzlich durch externe Gutachter:innen (Spezialist:innen, sogenannte remote referees) beurteilt. Die Entscheidung über die Förderung obliegt jedoch den Panel Members, die häufig im Forschungsgebiet der Antragstellenden nicht spezialisiert sind, sondern als Generalist:innen agieren.
Um bei der sehr kompetitiven ERC Consolidator Grant-Ausschreibung erfolgreich zu sein, sollten Antragstellende bereits ihre wissenschaftliche Unabhängigkeit und Reife unter Beweis gestellt haben und einen vielversprechenden Track Record aufweisen.
Details zur ERC Consolidator Grant 2025-Ausschreibung finden Sie auf dem Förderportal der Europäischen Kommission. Dort wird in Kürze auch der Zugang zum Einreichtool freigeschalten. 
[Tipp] Jetzt anmelden und mit dem Newsletter "Europa und Internationales im Fokus" auf dem Laufenden bleiben! Folgen Sie uns auch auf Facebook und LinkedIn.
Die FFG
Über die FFG
MitarbeiterInnen
Zahlen, Daten, Fakten
Kontakt und Anreise
Services & Dienstleistungen
Gutachten Forschungsprämie
QuickCheck
Jobbörse für Forschung
Praktika für Jugendliche
Beratung zu EU-Förderungen
 
Partnersuche Europa
Schulung und Training
Rechtliche Services
Technologietransfer
Digitale Barrierefreiheit
 
Innovationsfördernde öffentl. Beschaffung
EU-Performance Monitoring
Euraxess
Förderungen
Nationale Förderprogramme
 
EU-Förderungen und Internationales 
 Förderrichtlinien
Informationen
News
Offene Ausschreibungen
Veranstaltungen
Publikationen und Berichte
 
FFG auf Facebook
Abkürzungsverzeichnis
Glossar

Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft FFG steht im Eigentum der Republik Österreich. Eigentümervertreter sind das Bundesministerium für Arbeit und Wirtschaft und das Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie.
Copyright © 2005 - 2022 FFG - Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft. All rights reserved. Worldwide.
