COIN KMU-Innovationsnetzwerke 2024
Ausschreibung offen von	02.12.2024 09:00 
                            bis 11.04.2025 12:00
Was wird gefördert?
Gefördert wird die Umsetzung konkreter Innovationsvorhaben (Produkte, Verfahren, Dienstleistungen) mehrerer Konsortialmitglieder in einem Netzwerk. Durch die strukturierte Zusammenarbeit im Netzwerk soll bei allen Konsortialmitgliedern ein deutlicher und nachhaltiger Qualitäts- und Innovationssprung erreicht werden. Des Weiteren soll der mit der Netzwerkarbeit erzielte kollektive Mehrwert entsprechende Wirkung möglichst über das geförderte Netzwerk hinaus entfalten.
Welche Kriterien gelten?
Mindestens 4 voneinander unabhängige Unternehmen (davon mindestens 3 kleine und/oder mittlere Unternehmen - KMU)
Mindestlaufzeit 1 Jahr, Laufzeit 2 Jahre (in begründeten Ausnahmefällen maximal 3 Jahre)
NEU: Förderungssumme maximal 600.000 EUR
Förderbare Gesamtkosten mindestens 100.000 EUR
Die Konsortialführung muss eine Betriebsstätte und/oder Niederlassung in Österreich haben.
Die Konsortialführung reicht das Förderungsansuchen ein und ist Ansprechpartner:in der FFG
Verpflichtende Kooperationsvereinbarung
Wer ist förderbar?
Unternehmen jeder Rechtsform
Einrichtungen für Forschung und Wissensverbreitung
Universitäten
Fachhochschulen
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Technologietransfer-Einrichtungen, Innovationsmittler:innen und sonstige wissenschaftsorientierte Organisationen wie z.B. Vereine mit entsprechendem Vereinszweck

Sonstige nicht-wirtschaftliche Einrichtungen
Selbstverwaltungskörper
Nicht profitorientierte Organisationen (NPO)
Universitäten
Fachhochschulen
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Technologietransfer-Einrichtungen, Innovationsmittler:innen und sonstige wissenschaftsorientierte Organisationen wie z.B. Vereine mit entsprechendem Vereinszweck
Selbstverwaltungskörper
Nicht profitorientierte Organisationen (NPO)
Wie reiche ich ein?
Die Einreichung ist nur elektronisch und vor Ablauf der Einreichfrist via eCall möglich.
Einreichschluss für den Vollantrags im eCall ist der 11.04.2025, 12:00:00 (MESZ).
Bis zu diesem Zeitpunkt müssen die Anträge in elektronischer Form (eCall) bei der Einreichstelle eingelangt sein. Für den rechtzeitigen Eingang des Antrags haben Antragstellende Sorge zu tragen. Eine Nachreichung – auch von Teilen des Antrags – ist nicht möglich.
Wann gibt es eine Entscheidung?
Die Sitzung des Bewertungsgremiums findet voraussichtlich im Juli 2025 statt. Die Entscheidung ist für Juli/August 2025 geplant. 
Die FFG
Über die FFG
MitarbeiterInnen
Zahlen, Daten, Fakten
Kontakt und Anreise
Services & Dienstleistungen
Gutachten Forschungsprämie
QuickCheck
Jobbörse für Forschung
Praktika für Jugendliche
Beratung zu EU-Förderungen
 
Partnersuche Europa
Schulung und Training
Rechtliche Services
Technologietransfer
Digitale Barrierefreiheit
 
Innovationsfördernde öffentl. Beschaffung
EU-Performance Monitoring
Euraxess
Förderungen
Nationale Förderprogramme
 
EU-Förderungen und Internationales 
 Förderrichtlinien
Informationen
News
Offene Ausschreibungen
Veranstaltungen
Publikationen und Berichte
 
FFG auf Facebook
Abkürzungsverzeichnis
Glossar

Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft FFG steht im Eigentum der Republik Österreich. Eigentümervertreter sind das Bundesministerium für Arbeit und Wirtschaft und das Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie.
Copyright © 2005 - 2022 FFG - Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft. All rights reserved. Worldwide.
