COMET-Zentrum (K1) 2025 (in Planung)
Ausschreibung offen von	01.04.2025 10:00 
                            bis 18.11.2025 12:00
Bitte beachten Sie: Die Ausschreibung ist in Planung. 
Das tatsächliche Start- und Enddatum der Ausschreibung ist noch nicht fixiert. 
Was wird gefördert?
Gefördert wird ein mehrjähriges Forschungsprogramm an einem Kompetenzzentrum, welches sich an den strategischen Interessen von Wissenschaft und Wirtschaft orientiert.
Die Forschungsthemen sind thematisch offen. Die einzelnen Vorhaben sollen aber ein klar definiertes Thema haben.
Wer wird gefördert?
Förderungsnehmer:in (und Vertragsnehmer:in) ist ausschließlich das COMET-Zentrum (K1) selbst, welches das Konsortium führt. Dieses besteht aus mindestens einer wissenschaftlichen Einrichtung und mindestens fünf unabhängigen Unternehmen aus dem In- und Ausland. 
Im Falle der Zuerkennung einer Förderung müssen COMET-Zentren als eigene Rechtspersönlichkeiten errichtet werden.
Wie hoch ist die Förderung?
Bundes- und Landesförderung: max. 3 Mio. EUR pro Jahr (im Verhältnis 2:1)Förderungsquote: 40 - 55%
Die Restfinanzierung ist wie folgt aufzubringen:Anteil beteiligte Unternehmen: mindestens 40 %Anteil beteiligte wissenschaftliche Beteiligte: mindestens 5 %
Projektlaufzeit: max. acht (vier + vier) Jahre; Es wird vorerst die erste Förderungsperiode von vier Jahren beantragt.
Was sind die Einreichkriterien?
Die jeweiligen Einreichkriterien sind im Instrumentenleitfaden und spezifisch für diese Ausschreibung im Ausschreibungsleitfaden angegeben. 
Alle relevanten Unterlagen werden zeitgerecht zur Verfügung gestellt.
Wie erfolgt die Einreichung?
Die Einreichung eines Förderansuchens ist ausschließlich via eCall möglich. Die Kofinanzierung der Bundesländer ist vorab zuständigen Landesorganisationen zu beantragen. 
Wann gibt es eine Entscheidung?
Die Sitzung des Bewertungsgremiums und die Entscheidung sind geplant für Juni 2026. Davor sind Hearings für Mai/Juni 2026 geplant.
Die FFG
Über die FFG
MitarbeiterInnen
Zahlen, Daten, Fakten
Kontakt und Anreise
Services & Dienstleistungen
Gutachten Forschungsprämie
QuickCheck
Jobbörse für Forschung
Praktika für Jugendliche
Beratung zu EU-Förderungen
 
Partnersuche Europa
Schulung und Training
Rechtliche Services
Technologietransfer
Digitale Barrierefreiheit
 
Innovationsfördernde öffentl. Beschaffung
EU-Performance Monitoring
Euraxess
Förderungen
Nationale Förderprogramme
 
EU-Förderungen und Internationales 
 Förderrichtlinien
Informationen
News
Offene Ausschreibungen
Veranstaltungen
Publikationen und Berichte
 
FFG auf Facebook
Abkürzungsverzeichnis
Glossar

Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft FFG steht im Eigentum der Republik Österreich. Eigentümervertreter sind das Bundesministerium für Arbeit und Wirtschaft und das Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie.
Copyright © 2005 - 2022 FFG - Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft. All rights reserved. Worldwide.
