Breitband Austria 2030: Connect - 2. Ausschreibung
Ausschreibung laufend geöffnet - Anträge können jederzeit eingereicht werden
Was wird gefördert?
Gefördert werden die einmalig anfallenden Erschließungskosten in die passiven physischen Infrastrukturen für die Errichtung eines symmetrischen Gigabit-Zugangs durch einen Telekom-Anbieter.
Wer wird gefördert?
Gemeinden (für Standorte von öffentlichen Bildungseinrichtungen und öffentlichen Einrichtungen im eigenen Betrieb/Eigentum), KMU/EPU, Öffentliche Einrichtungen, Land- und Forstwirtschaftliche Betriebe, Fischerei- und Aquakulturbetriebe.
Wie hoch ist die Förderung?
Die maximal förderfähigen Projektkosten betragen 50.000 EUR. Die maximale Förderquote für den Anschluss von öffentlichen Bildungseinrichtungen durch Gemeinden ist 90%. Die maximale Förderquote für alle anderen Fördernehmenden beträgt 75%. D.h. es können maximal Förderungen von 45.000 EUR für öffentliche Bildungseinrichtungen bzw. 37.500 EUR für alle anderen Anträge ausbezahlt werden. Es kann zu einer Verringerung der Förderung durch die geltenden De-Minimis-Regelungen bei land- bzw. forstwirtschaftliche sowie Fischerei- und Aquakulturbetriebe kommen, weitere Informationen sind im Ausschreibungsleitfaden zu finden. Ein Vorhaben ist nur förderbar, wenn die förderungsfähigen Projektkosten mindestens 5.000,- Euro betragen.
Was sind die Einreichkriterien?
Der errichtete gigabitfähige Zugang muss als Point-to-Point (P2P) Verbindung ausgelegt sein. Technisch muss die Infrastruktur eine symmetrische gigabitfähige Nutzung erlauben. Das nach Projektende monatlich genutzte Internetprodukt muss mindestens 200 Mbit/s im Download liefern können. Für öffentliche Bildungseinrichtungen muss das Internetprodukt mindestens 100 Mbit/s im Download bieten können.
Was brauche ich für eine Einreichung?
Die Einreichung ist nur elektronisch via eCall möglich. Beachten Sie, dass für die Einreichung zwingend die Kooperation eines Telekom-Anbieters erforderlich ist. Der Telekom-Anbieter ist vom Förderwerbenden sowohl beim Antrag als auch beim Endbericht über eCall einzubinden. Der ausführende Telekom-Anbieter ist für die technische Ausführung, für die Darstellung der Kosten und der geplanten Ausbauten im WebGIS Tool des BMF verantwortlich. Der Telekom-Anbieter muss die Umsetzung des Vorhabens gemäß den Förderbedingungen vornehmen.
Wann gibt es eine Entscheidung?
BBA2030:C ist eine laufende Ausschreibung. Eine Einreichung ist jederzeit möglich. Die Förderentscheidung trifft der/die zuständige Bundesminister:in auf Basis der Förderempfehlung des Bewertungsgremiums. 
Das Bewertungsgremium tritt alle 2 bis 3 Monate zusammen:
Die FFG
Über die FFG
MitarbeiterInnen
Zahlen, Daten, Fakten
Kontakt und Anreise
Services & Dienstleistungen
Gutachten Forschungsprämie
QuickCheck
Jobbörse für Forschung
Praktika für Jugendliche
Beratung zu EU-Förderungen
 
Partnersuche Europa
Schulung und Training
Rechtliche Services
Technologietransfer
Digitale Barrierefreiheit
 
Innovationsfördernde öffentl. Beschaffung
EU-Performance Monitoring
Euraxess
Förderungen
Nationale Förderprogramme
 
EU-Förderungen und Internationales 
 Förderrichtlinien
Informationen
News
Offene Ausschreibungen
Veranstaltungen
Publikationen und Berichte
 
FFG auf Facebook
Abkürzungsverzeichnis
Glossar

Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft FFG steht im Eigentum der Republik Österreich. Eigentümervertreter sind das Bundesministerium für Arbeit und Wirtschaft und das Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie.
Copyright © 2005 - 2022 FFG - Die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft. All rights reserved. Worldwide.
