 
 
Breitband Austria 2030: GigaApp  Seite 4/18 
1 DAS WICHTIGSTE IN KÜRZE 
_ 
Im Rahmen des Förderungsprogramms Breitband Austria 2030: GigaApp 
(BBA2030:GA), das die FFG im Auftrag des BMF auf Grundlage der Sonderrichtlinie 
abwickelt, stehen für die 2. Ausschreibung im Rahmen von voraussichtlich drei 
Einreichstichtagen in Summe ca. 25,4 Millionen EURO zur Verfügung.  
Förderungsanträge sind bei der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft 
(FFG) einzubringen. Während des aktuellen Aufrufs besteht die Möglichkeit einer 
laufenden Einreichung von Förderanträgen. 
Die Einreichung ist ausschließlich elektronisch via eCall möglich und hat vollständig 
und rechtzeitig bis zum jeweiligen Einreichstichtag zu erfolgen.  
 
Tabelle 1: Zeitplan 
Aufruf zur Einreichung ab 22.11.2023 
Einreichstichtag: 29.04.2024 
Förderentscheidung: voraussichtlich Q3 2024 
Einreichstichtag: 07.10.2024 
Förderentscheidung: voraussichtlich Q1 2025 
Einreichstichtag: geplant für Q2 2025  
 
In diesem Ausschreibungsleitfaden finden sich die wichtigsten Eckdaten, z.B. Ziele, 
Schwerpunkte, das Budget und die Einreichfristen, die für Ihr Vorhaben relevant 
sind. 
  


 
 
Breitband Austria 2030: GigaApp  Seite 5/18 
Tabelle 2: Budget - Fristen - Kontakt 
Weitere Information Nähere Angabe(n) 
Was ist förderbar? 
Gefördert werden kooperative 
Forschungsvorhaben in den 
Forschungskategorien industrielle Forschung und 
experimentelle Entwicklung1 
Wer ist förderbar? 
BBA2030:GA richtet sich an Konsortien, die 
einerseits aus Technologieunternehmen, 
Netzbetreibern, Systemintegratoren und 
Forschungseinrichtungen, und andererseits aus 
Anwendenden z.B. aus dem Produktions- und 
Dienstleistungsbereich bestehen. Es werden mit 
dieser Förderung auch Gemeinden und 
Gemeindeverbände im Rahmen ihrer 
wirtschaftlichen Tätigkeit angesprochen. Die 
Konsortialführung kann nur durch Unternehmen 
erfolgen. 
Förderbare Kosten 
Im Rahmen dieser Förderung wird die 
Entwicklung von Applikationen, Installation bzw. 
Inbetriebnahme und der Pilotbetrieb zu 
Demonstrationszwecken gefördert. Detaillierte 
Regelungen zu den förderungsfähigen Kosten 
und zur Abrechnung finden sich in den 
relevanten Ausschreibungsdokumenten. 
Projektlaufzeit Die Projektlaufzeit beträgt bis zu 2 Jahre. 
Förderbetrag pro Projekt in € mind. 100.000 bis max. 2 Mio. 
Max. Förderquote 
Die Förderungsquote ist von 
Forschungskategorie, Organisationstyp und 
Organisationsgröße abhängig und beträgt für 
• Industrielle Forschung: max. 80% 
• Experimentelle Entwicklung: max. 60% 
Eckdaten  
Einreichstichtage 
Für diese Ausschreibung ist im Rahmen von 
voraussichtlich drei Einreichstichtagen eine 
laufende Einreichung möglich. Alle zum 
jeweiligen Einreichstichtag im eCall 
abgeschlossenen Einreichungen werden in das 
Bewertungsverfahren aufgenommen.  
29.04.2024, 12:00 Uhr 
07.10.2024, 12:00 Uhr 
                                                          
1 Definition: siehe Instrumentenleitfaden Kooperative F&E Projekte, Kapitel 6.1 Forschungskategorie Industrielle 
Forschung und Kapitel 6.2 Forschungskategorie Experimentelle Entwicklung 


